# 计算机专业毕业后大致的工作方向
### What do we learn from CS


### 作者： [phphot](https://blog.csdn.net/phphot)

[原文链接](https://blog.csdn.net/phphot/article/details/4345657)

计算机专业毕业后大致的工作方向是软、硬、网、图 四大类
if 你选择作技术，then 从现在开始，牢记：
天道酬勤！！！
if 你选择软件技术 then 每天都要用大量的时间学习高级语言，绝对不能仅限于学校的安排。优秀的程序员都是大学阶段就已经自学得非常深入了。
if you选择网络技术，那么你就多多从网上阅读有关资料
if you 选择营销类，那么，你只要将老师教授的学好就ok
但是，一定要用大量的时间

 

一、给计算机专业的同学
1.首先请你热爱这个专业。只有这样，你才会从抽象的理论中找到实实在在的快乐。如果你不热爱她，或者只因为这是个热门专业，那么极力要求你放弃这个专 业，因为计算机是一把双刃剑，学好了你会飞黄腾达，学不好你毕业后会极其痛苦，高不成低不就，没有发展潜力，如同学英语专业的人到了美国一样。
2.不要用功利眼光对待这个学科，这绝对不是点点鼠标就能挣钱的专业。不要去想做网站挣钱，不要想靠点击率增加广告，这个在4年前已经过时，如果你现在仍 然这么想，千万别说出来，因为我会觉得你很土。计算级专业的成就感总是伴随着身体上的痛苦而来，肩周炎，颈椎病，眼睛干涩，掉头发，腰椎间盘突出，关节 炎，不夸张，这么帅的我工作了两个月以后发现开始掉头发了。
3.搞明白计算机“科学”与“技术”的含义。做网页，做图片，做flash，玩游戏，上网，听歌，录mp3,搞电影字幕，装windows,改注册表，为 软件皮肤……这通通不叫计算机科学与技术，如果你是计算机的学生，会做以上事情，那是你应该的，不会做，也没什么丢人的，我们需要的不是让别人称作“高手 ”。
4.明确你最终的专业方向是软件还是硬件。方向是网络？网络不是专业方向。网络是最优秀的软件工程师、最优秀的硬件工程师与最优秀的通信工程师的智慧结 晶。如果你是软件方向，请你在学精一揽子数学、数据结构、算法设计、数值分析、汇编语言、操作系统、编译原理、数据库原理、软件工程之类课程后，仔细的听 一听硬件课程，他对你有用。软件工程绝对不是背背就能过的课，计算机理论可能是一个人就能研究出来，软件工程是成千万网软件工程师几十年来失败的教训凝结 成的结晶，请认真听课。不要问我应该学什么语言，计算级专业的人必须具备任何语言1小时上手的能力，最起码要在10分钟把"hello world"做出来。如果说有必须学的两种语言，那他们是c++与java,学他们不是在学语言，而是在学thinking in c++,thinging in java，一个是软件的基础理论，一个是面向对象的基础理论，从来没有人听说过“thinking in basic”。如果你说c++过时了，那么千万别告诉别人你的名字，因为很丢人。山科大的老师只会教给你c，不会教给你++，所以不要被他蒙蔽，大胆的问 他++，如果他不会，干脆换老师。学硬件的同学在认真听听以上课程后，学精除了政治以外的其他课程。
5.即使你学好了以上课程，我们仍然差得很远，我们只弄清学什么了，但是还不知道做什么。我们的课程设计太小儿科了，别对你在国外的同学说，否则会被笑 话，所以我们要尽可能的多做设计，别一个人们闷着头做，两三个人合作一个项目，不会交流的计算机人员30岁以后肯定会下岗。题目呢，尽量是一些简单的底层 开发，可以去国外大学网站上搜一搜，要自信你一定能做出来，毕竟不是什么难题，而是我们应当具备的素质。
6.如果你对网络有意，在具备了一定动手能力后从协议或者底层硬件的角度去学习它。否则你是自甘从一名高贵的计算机专业人员堕落为做着沉重机械体力劳动的 民工。对网络安全感兴趣，那么你就在学会使用各种工具的一个月后从编程的角度深入学习网络协议和操作系统吧！只会用工具攻击无知人员的漏洞是一种意淫的行 为，如果乐此不疲，并到处叫嚷“黑客”，那么这种行为可以被称作“手淫”。网上呼吁中美、中日黑客战时，希望你安心学习课程，或者睡觉休息，或者去运动娱 乐，不要给祖国抹黑。
7.正确对待认证。绝大部分认证不是高薪的敲门砖，而是你上岗前的智商水平测试。如果你考过了认证，别对别人说这个认证是垃圾，请告诉别人你在学习中懂得 了那些知识，如果你没有懂得知识，那么你是个paper，认证不是垃圾，你是垃圾。如果你连认证都没考就到处喊它垃圾，那么你就亲自考考试试，考过了，懂 了，那么你随便；如果过了但是不懂，认证不是垃圾你是垃圾，如果没考过，那么看这个贴子的所有人都知道你是什么了。MCSE、CCNA、CIW等等都有它 存在的意义，只要你有钱都值得一学，他们是最正规的知识来源，是经过理论、实践、时间与市场考验的产品。

二.给非计算级专业的同学的一点建议
1.热爱你的原专业,尤其是自然学课和基础学科，为了计算机放弃他们就如同为了10张一元钱扔掉了一张100元一样。
2.计算机是具有学术性和工具性的双重属性学课。架设一做计算级专业与你本专业的桥梁，那对两个专业都是做出了贡献，如果你真的很牛，把计算机学的很深很好，那么你真的值得尊敬。
3.再次记住做网页，做图片，做flash，玩游戏，上网，听歌，录mp3,搞电影字幕，装windows,改注册表，为软件皮肤……这些不是计算机专业，也挣不到钱。不要让浮躁余功利蒙蔽你的双眼，毁掉你光明的前程。

当然，计算机语言很多种，每种都有他的特点，各种之间的编程思想又是融会贯通的。只要你学精一门就不愁找不到工作的。加油！间到计算机公司去兼职做营销，踏踏实实提高自己与客户接触能力。
计算机科学与技术是学什么的？
流行的计算机语言如C、JAVA、VB、VF、DELPHI、汇编等等
微机原理
计算机基础
计算机网络基础
数据结构
高等数学
大学英语
大学物理
多媒体相关的课程：如网页制作、IT实用技术等

每个学校计算机科学与技术的课程都有所不同！但大体相同！在大一大二学习一些基础课程！例如高等数学，英语，C语言，计算机导论，英语，离散数学，概率 论，数值分析（计算方法），C＋＋和一些人文课程；有些学校不学的有大学物理，电路，数字电路设计，信号与系统等．高等数学要好好学！学起来会很无聊，要 有心理准备！
到大三会分方向：软件，网络，多媒体．可以按照自己的兴趣选择．
计算机科学与技术专业适合什么样的工作？
写给计算机专业的大学生！

首先说一说进入计算机专业的目的，我个人是因为十分喜欢IT业，很喜欢折腾电脑，所以在填报志愿是毫不犹豫的在报了的所有的学校都填写的计算机专业，梦想 着进入计算机专业后能遇见很多高手，能交到几个知己，谁之进来后却大失所望。计算机专业的学生有很多以前对计算机不怎么了解，而且还有部分人进大学前连计 算机摸都没摸过，对计算机很熟悉的很少，高手更是凤毛麟角，大多数人是服从了父母之命，显而易见，目前社会最热的行业是IT业，工资最高的也是IT业，抱 着这个因素，大多数考生的父母都让自己的孩子进入了计算机专业，而大多数学生也天真的认为从计算机专业毕业后就能够像电视里演的大多数白领一样每天只用坐 在办公室里和同事们聊聊天，和老板吃吃饭，每天签几个字然后就有高工资等着你去拿。

进校后他们发现其实他们在专业课方面什么都听不懂，自己也一点兴趣都没有，没有兴趣那就没有学习的动力，而且这个专业是要靠悟性的，而兴趣是培养悟性的第 一步，然后他们会发现越往后学专业课越难，也越听不懂，好一点的就会狠下心来，硬着头皮苦学一通，有可能也就能走出一片路来，而不好的就会就此放弃，只需 要混着考试通过，混毕业，找个单位安心上班。有些人上了几年学连自己上哪些课都不知道；拿个程序他分不清是用C语言写的还是用PASCAL写的；不小心进 了DOS不知道怎么再回到WINDOWS。但说起游戏来头头是道，好像每个都是职业玩家一样，有的每天只知道泡在网吧。这就是中国计算机人才下一代的悲 哀！

再说现在计算机专业大学生的学习和生活。大多数计算机专业的学生对本专业的发展及前景一无所知，每天都是看小说、玩游戏、看电影、打牌、喝酒、睡觉等等很 有"前途"的事情。偶尔看见一两个同学看看与计算机专业有关的书，跑去拿来一看，全是什么"游戏攻略"、"黑客秘技"等此类书籍。还有的人连C语言和 C++谁是谁都还没搞清楚，就拿本VC的书"刻苦钻研"，真不知他们看懂了没有。好多学生都买了电脑，但用处都是游戏机＋碟机＋音响，每天都在用电脑玩着 各种流行的游戏、看着最新的大片、听着时尚的音乐，就是不用电脑学习。有的学生甚至问我电脑除了玩游戏还能干什么，我问他你为什么这么问，他告诉我他觉得 电脑只能用来玩游戏，不知道还能不能干干别的什么。据我了解，近几年在国内好几所高校的计算机专业的毕业生的毕业设计竟然是做网页，在大学了四年，学完了 《数据结构》、《软件工程》、《C语言》等专业课后，竟然交了一个没有学过计算机的人自学一两天就能做好的东西！

这就是大多数计算机专业的学生，在我在大学玩了两年之后，我突然明白该为自己的未来打算打算了，但还有许多人仍然还什么都不明白，所以就有了这篇文章。

如果你是以上我说的那种受父母之命来学计算机的学生，如果你看了《计算机应用文摘》第15期的《写给想当程序员的朋友》一文后，发现自己没有当程序员的欲望，那么我这里有几条路给你选择：
1、**页制作，将来去网站工作！
2、学习3D MAX等软件，去作动画！
3、学习美术设计！
4、**络，将来考个CCNA，去专业组网！
5、在保证能顺利毕业的前提下，去疯狂玩游戏，做个职业玩家或做一个或几个网络游戏的GM。（我身边就有这样的人）
6、以上五条都与计算机有关，要有一定的专业知识，但比起你的专业课简单多了。如果你看到这里还不觉得有适合你干的，那这条最适合你：在你们学校去修双学位，修一个自己感兴趣的专业，计算机真的不适合你！
如果以上几条有适合你的，那么你就努力去做适合你的那一片天地，去看杂志的下一篇文章，下面的文字你看了只会浪费你的时间。


如果你是计算机专业的在校大学生，而且想当程序员，那么请往下看：
1、大学生活丰富多彩，会令你一生都难忘，但难忘有很多种，你可以学了很多东西而难忘，也会因为什么都没学到而难忘！
2、计算机专业是一个很枯燥的专业，但即来之、则安之，只要你努力学，也会发现其中的乐趣的。
3、记住：万丈高楼平地起！基础很重要，尤其是专业基础课，只有打好基础才能学得更深。
4、C语言是基础，很重要，如果你不学好C语言，那么什么高级语言你都学不好。
5、C语言与C++语言是两回事。就象大熊猫和小熊猫一样，只是名字很像！
6、请先学习专业课《数据结构》、《计算机组成原理》，不要刚开始就拿着一本VC在看，你连面向对象都搞不清楚，看VC没有任何用处。
7、对编程有一定的认识后，就可以学习C++了。（是C++而不是VC,这两个也是两码事!C++是一门语言，而VC教程则是讲解如何使用MFC类库，学习VC应建立在充分了解C++的基础之上。看VC的书，是学不了C++语言的。）
8、学习编程的秘诀是：编程，编程，再编程；
9、认真学习每一门专业课,那是你的吃饭碗。
10、在学校的实验室就算你做错一万次程序都不会有人骂你，如果你在公司你试试看！所以多去实验室上机，现在错的多了，毕业后就错的少了。
11、从现在开始，在写程序时就要养成良好的习惯。
12、不要漏掉书中任何一个练习题--请全部做完并记录下解题思路。
13、你会买好多参考书，那么请把书上的程序例子亲手输入到电脑上实践，即使配套光盘中有源代码。
14、VC、C#、.NET这些东西都会过时，不会过时的是数据结构和优秀的算法！
15、记住：书到用时方恨少。不要让这种事发生在你身上，在学校你有充足的时间和条件读书，多读书，如果有条件多读原版书，你要知道，当一个翻译者翻译一本书时，他会不知不觉把他的理念写进书中，那本书就会变得像鸡肋！
16、我还是强调认真听专业课，因为有些课像《数据结构》、《编译原理》、《操作系统》等等，这种课老师讲一分钟能让你明白的内容，你自己看要看好几个月，有的甚至看了好几年都看不明白。
17、抓住在学校里的各种实践的机会，要为自己积累经验，就业时经验比什么都有用。
18、多去图书馆，每个学校的图书馆都有很多好书等你去看！
19、编程不是技术活，而是体力活。
20、如果你决定了要当一个好的程序员，那么请你放弃游戏，除非你是那种每天只要玩游戏就能写出好程序的天才！
21、你要有足够的韧性和毅力！有个高手出了一道题测试你的韧性和毅力：找个10000以内的素数表，把它们全都抄下来，然后再检查三遍，如果能够不间断地完成这一工作，你就可以满足这一条。
22、找到只属于你自己的学习方法！不要盲目的追随别人的方法，适合自己的才是最好的！
23、请热爱程序员这项工作！
以上的话有些是我的经验，有些是我从高手那里直接COPY来的，但他们都很有用，记住他们，并遵守他们，那你们一定会成功！

对于大多数初学者来说，好多人有这种问题存在：我到底先学什么？学C/C++？还是学VC？还是学Borland C++ Builder呢？还是Delphi？哪一个更好呢？学习程序设计和学习程序设计语言究竟是怎么一个关系？初学者究竟应该如何取舍呢？就这些问题，我从一 个高手那里看了一下的这段话，可以帮助在这方面有问题的人：学习程序设计就好比学习射击，而程序设计语言就对应射击中的气枪、手枪、步枪等各种枪械。学习 射击必须要选择一种枪械，不可能没有枪还能学好射击的，也不可能同时学会使用所有的枪械。但是，如果掌握一种枪械的射击，再学别的也就触类旁通了。因为在 熟悉一种枪械的同时，也学习了射击技术本身。再学其他的，自然事半功倍。学习程序设计也是一样，必然要从学习一门程序设计语言开始入手。在学会系统的编程 理念之后，用什么工具都一样！

之所以写这篇文章呢是因为自己眼看身边那么多的同学一个个都"不务正业"，荒废了学业，心急如焚，自己也荒废了好几年，眼看微软的Windows从3.X 到现在的2003 Server，而中国的软件业还是在原地踏步，难道我们真要每年等微软给他的操作系统换一次名字，我们给他交一次钱吗？这么大的利润为什么不留给我们自 己，为什么不让别的国家给我们交钱呢？这是广大中国程序员的一个共同的梦，要实现这个梦的人是现在还在大学里的"准程序员"们，他们是中国软件明天的希 望！希望广大计算机业的大学生看到这篇文章后，睡觉的能醒来，玩游戏的能停下来，在网吧的能出来，一起拿起课本，坐在电脑前，用程序写出中国软件业明天的 辉煌。

参考资料：来自：计算机科学与技术学的是什么?


